Porque não reutilizar o que descartamos na geração de energia? É isso que acontece com o biogás, um biocombustível feito a partir da transformação de materiais orgânicos, sendo utilizado como uma fonte alternativa de energia e que pode substituir os combustíveis fósseis.

Mais ecológico que fontes não renováveis, como o petróleo, o biogás é gerado a partir de resíduos orgânicos de origem animal, vegetal ou industrial. Ao tratar matéria orgânica para produção de energia, evita-se que seja expelido o gás metano na atmosfera, muito mais nocivo que o CO2.

O biocombustível é a solução ideal para a produção descentralizada de energia em setores como o agronegócio, capturando a energia gerada a partir de, por exemplo, esterco espalhado em torno das terras agrícolas. A indústria de alimentos também pode fazer uso desta solução, convertendo os resíduos de seu processo produtivo em lodo biológico e, a partir de sua queima, gerar energia para a planta industrial.

A utilização deste serviço apresenta inúmeras vantagens:
- Ajuda a gerar energia elétrica e pode ser utilizado em propriedades rurais;
- Redução de custos ao gerar energia a partir de recursos próprios;
- Fonte de energia limpa e renovável;
- Promove a criação de produtos como fertilizantes;
- Uma solução que dá nova utilidade a aterros sanitários, ao propor a transformação do lixo orgânico em energia;
- Alternativa ao GLP e ao gás de cozinha, pois não deixa resíduos, como fuligem, nas panelas.

O investimento em biogás, além de beneficiar o meio ambiente, é um fator positivo para a reputação das empresas que adotam modelos sustentáveis de geração de energia e gestão de resíduos.
