Além de contribuir para a diminuição da produtividade do canteiro de obras e impactar o meio ambiente, os desperdícios em obras também são uma torneira aberta de recursos financeiros que causam um enorme problema no orçamento de uma construção. Uma pesquisa elaborada pela Universidade de São Paulo mostra que o desperdício médio na construção civil é de 8%. Levando esse número para a realidade do canteiro: de cada 100 tijolos, 8 são simplesmente jogados fora, ou de cada 10 metros de condutores, 80 centímetros são desperdiçados.  Se essa é uma realidade que você vê de perto, no texto de hoje vamos dar 5 dicas valiosas para que você saiba como evitar desperdícios em obras. Boa leitura!

1. Evite desperdícios em obras listando todas as etapas

Antes de sair por aí comprando materiais para sua obra, planeje as etapas em ordem cronológica e estime a quantidade necessária em cada uma delas. Isso ajuda a manter um controle maior de todo o processo de construção e a planejar quais materiais serão necessários em cada etapa.

2. Compre pequenas quantidades 

Em vez de encomendar uma quantidade enorme de materiais de uma só vez, opte por comprar quantidades menores. Usando o planejamento elaborado acima, calcule quanto você precisa para uma determinada semana e encomende o material aos poucos. Isso ajuda a evitar desperdícios e garante maior produtividade no canteiro de obras.

3. Adote uma política de reaproveitamento de materiais

Mesmo que você tenha boas ideias para reaproveitar o material excedente no canteiro de obras, de nada adianta se os itens não estiverem organizados. O primeiro passo é destinar caçambas ou tambores que servirão para armazenar o resto dos materiais. É importante lembrar que praticamente todos os itens podem ser reaproveitados:

- concreto e cimento;
- metais;
- madeiras;
- cerâmicas;
- plásticos.

4. Use a tecnologia a seu favor

Atualmente há uma série de ferramentas que podem ajudá-lo em praticamente todos os aspectos que envolvem a construção civil. E isso se aplica também na diminuição do desperdício no canteiro de obras. Uma boa dica é optar por softwares de gestão de obra, que ajudam a calcular a quantidade de materiais necessários para cada uma das etapas da sua construção, além de planejar o passo a passo da obra e apontar para uma maior produtividade.

5. Tenha cuidado com o transporte de materiais

Uma grande quantidade de materiais se perde no trajeto entre o depósito de materiais de construção e o canteiro de obras. Isso porque nem sempre há cuidado no manejo, no acondicionamento e no transporte dos materiais. Por isso, exija que as peças que correm risco de quebra, como cerâmicas ou porcelanatos, sejam muito bem embaladas. Isso evita que algumas unidades sejam trincadas ou quebradas e impedidas de serem utilizadas.

6. Capacite seus funcionários

Outra mudança de atitude que pode resultar no melhor aproveitamento de material é a capacitação da mão de obra. Treinar os funcionários para reduzir ao máximo o desperdício de matéria-prima, calcular o quanto deve ser empregado em cada fase e aproveitar as sobras de materiais em outra etapa ajuda a economizar recursos, aumentar a produtividade e evitar desperdícios em obras.
