Quem opta por saber o que é drywall e utiliza esse material na reforma ou construção não se arrepende. As vantagens de trocar a alvenaria pelo drywall são várias, olha só:
 
1- O desperdício é menor

Construção em alvenaria desperdiça muito material, não é mesmo? Nas construções em drywall isso não acontece. O desperdício não passa de 5% contra 25% dos sistemas tradicionais e os resíduos podem ser reciclados. A precisão maior na hora de construir as estruturas, além de evitar a compra de material excedente, evita também o acúmulo de entulho. Economia na hora da compra e do descarte.

2- Construção rápida com alta produtividade

Dois instaladores são capazes de produzir cerca de 30m² de drywall em apenas um dia. Em duas horas a parede está pronta para receber o acabamento.

3- Leveza

O sistema Drywall pode ser até 6 vezes mais leve do que a construção tradicional (alvenaria) oferecendo uma redução significativa de carga na estrutura.

4- Manutenção rápida e fácil

Executar reparos nas placas é um processo muito mais simples. A tarefa não gera desperdício de materiais, pois não há necessidade de reconstruir a parede.

5- Flexibilidade de layout

As paredes em drywall dão total liberdade de criação, se adequando perfeitamente a qualquer layout planejado, com a vantagem de ter uma execução muito mais simples e limpa.
